很多人跟我講
龍一臺是受不了政治了
所以他躲到了深山
是這樣的嗎
每天早上在七點鐘
有點到七點半
之前
戰鬥器從我頭上飛過的時候
基本上就是我在
這個零間小路
帶了兩隻狗走路的時候
同時有猴子的聲音
在森林以後傳出來
同時是我的狗
然後我還聽得見我家的姬叫
這種反昌 衝突
在你心裡上是什麼樣的事
什麼叫做跟戰鬥機無關的田園生活呢
重田的人 他需要封條已順
他的孩子也要受教育
要讀書 要有前途去考慮
還有生命也要考慮
我原住民的這個一起喝酒吃飯的姐妹們
會在想他們的兒子是在部隊裡頭
怎麼會有一個跟戰爭
跟國家大使無關的田園生活
那不存在來
既然是美國大將大海的話
大將大海 1949
這是台灣作家龍印太在2009年的著作
16年來他在大陸沒有辦法出版
但是卻廣為流傳
大陸歷史學者高華曾經出國
從人文和人道的角度
全景性的對那張歷史作出反思
在大陸和台灣 龍英臺可算第一人
近期兩岸關係動盪
龍英臺把2009年的紀錄片重新上傳網絡
為什麼你要把紀錄片在這個時候放了
2009的時候寫大江大海
是對於當時60年前的內戰
做一個大的反思
那當時的兩岸
還沒有到16年之後的今天的這種
兵雄戰爲的時刻
如果我們兩岸兩岸的人
對於戰爭所會帶來的
這種巨大的民族傷害
還沒有深刻的認識
跟不去做最大的努力的話
那就真的是說你在
你在100年之內難道是要做第二頓再做這樣巨大的自我傷害嗎
這是一個真的是一個破賽媒體的事情
這真的是最重要的個題吧
龍英臺的家庭就是內戰的見證
他的父親龍懷生15歲加入國軍
18歲作為憲兵參加南京保衛戰
在1949年車往臺灣
農曆台在三年后出生
他的名字是他的父母
去年孩子降生的地方
正是采访之前
農曆台秦国等待
他要先安顿好
已经百岁高零的母亲
他的母亲美君失忆了
已经忘记了台湾和女儿
只记得自己同年的故乡
浙江 纯南
那个已经在1959年大约进之中
沉到水下的千年古城
我是你的女兒 你知道嗎
對 知道 女兒 知道嗎
接著 知道
你炸得漂亮
我長得漂亮
可是你漂亮
你炸得漂亮
我叫什麼名字
這個我也是被取得
小金
盧雲台的母親已經忘記了眼前的女兒
也忘記了1949年
被她留在大陸的兒子
當年她遠去湖南的婆婆家
接這個孩子
就在恆山火车站把一岁多的嬰儿留了下来
都已经报在怀里了
怎么肯在这个火车站放手呢
我妈也觉得不知道那是一辈子的事
那个时候的孩子在火车那种团难的火车里头
是随时都会被急死的 被踩死的
那因为放不下
所以千金乱国又回去想接他
然后还是在火车里头
孩子一定是第一次不从的
所以這個一個陌生的女人把它抱到懷歷
到最後妙容她做了一個
此生最大的最大的錯誤的決定
但是所有的都認為很快就會結束
有一場內戰80年都沒結束
快80年
你媽媽後來跟你講過這個哥哥嗎
他們很少見
因為在台灣一直到解掩前
你就是寫了在兒子的宿航洞跟都可能做了
是 這個文俗的事情
所以我們今天就是他們在跟自己關在廚房裡頭的切切私力
那還怕他們也怕孩子說出去吧
兩岸分析之後
殘酷和恐懼仍然在塑造雙方社會
1949年 中華民國立法院通過了城之判斷條例
通行口好事 匪諜就在你身邊
而大陸在1951年頒布了中華人民共和國
成至反革命條例
鎮壓國民黨才是
我成立之初
各地以海賢負著國民黨派遣特務等各種反隔命分子
約60萬 反動黨庞古幹分子約60萬
從1949到1980年之間
兩岸之間幾乎沒有任何出席往來
直到1972年你可從房華
三年之後 在美國讀書的龍舞台
才敢寫信回大陸訊找個個
他當時23歲
每次從微博的主席軍中
拿出十美元 加在信中寄給大哥
此時大陸文革人為結束
他要在前農外面多過一層紙
秘密沒發現
在1985年
他不顧臺灣人在戒嚴狀態
冒險去了廣州和大哥會合
我下這個大巴士的那一刻下面一堆滿滿都是人頭
我一眼就看到就是他就是
因為他有我媽的眼睛
很神奇
當後來當我開始文章
在大陸發表的時候
從那個時候開始我所有的版社都是直接給那個大哥
你們怎麼會有這麼一份
好像是責任一樣
該台灣的四個兄弟姐妹有三個是博士
那有一個沒有得博士
那他有三個數學位
然後這個哥哥
因為政治的關係
所以不要說沒有親身的份
連上學因為成分不好
變成一個農民
那我們都覺得愧欠他
他就是大家大海裡頭
追火車的小孩
農營養告訴妹妹
他有年的時候
在學校受了欺負
只想找到媽媽對她痛苦一場
但是孩子沒有照片
她唯一的印象是媽媽是捲頭髮
於是就回到1949年
跟她離別的恆山火車站
每一輛火車路過的時候
她就對著車廂當中的捲發女性
喊媽媽 邊追 邊喊
寫大江大海的時候
明明還在恆山火車站
曾經感受
那些火車時過戰才是震動
近40年後這個家庭才在香港觸覺
我父親是一向她是一個比較天真的
然後感情
感情表達很直接很充沛的
就是從頭到尾
就是到頭痛苦的見面
我媽呢
我不太年了的是我母親
比較深沉
他不是那麼勤感外露
那怎麼勞你哥哥
我說我不知道你不要哭還要笑
我哥講的話他一直都聽不懂
荒誕的殘酷
是大張大海這本書
帶給閱讀著長有的體驗
比如說當作在鄉江的小船之上
龍英台的大哥告訴他
他們的奶奶是共產黨
他告訴我說
這個我這個奶奶
鄉下人不是自的奶奶
龍明是扛了廚頭帶著他的小兒子
去聽毛澤東演講
那個人就我爸
你是不是當場的又暈倒了嗎
龍明臺特地去立堂南越廟
也就是1927年
探奶奶和父親站在臺下
聽毛澤東演講的地方
正是在此行之後
毛澤東發表了著名的
湖南農民運動跑場報告
若定得吃饭不是做文章
不是非快笑
化过的来人家之
那有所能够共
混几平定
那有文章空间
龙一台奶奶加入了当地的民协会
参加对地主的斗争
但他15岁的儿子
加入了国民党现兵队
去找一口饭吃
所以那个弄取什么
牠们讲,把那个爬进往前边运那
牠说,这个,这个,牠辛苦了
不是,牠刚才的时候,是我要去吃粮
就是现在是残忠的意思
好,好,这就...
这种情况下,就是你奶奶怎么会让你父亲去参加国军呢
牠可能也不知道国军跟共军的差别吧
巴陆军的差别吧
好,真的,就像我父15岁的父亲,它那个时候如果是
如果是共军,就巴陆军去那儿招兵,它大概也去了吧
你了解之後會不會讓你對國共的內戰有一個新的打亮的機會?
我想要讓讀者可以看見的是
因為這麼殘酷的事情就方向在你自己的親身都父母或祖父母身上
你不能不去想,你不能不看清楚
當戰爭有必要的時候
掌權的人,他一定要激起你足夠的仇恨,你才能會去殺
但是你作為那個羅斯丁作為那個機器去殺人的那個人
你必須要知道仇恨是什麼東西
知道殘酷是什麼意思
知道仇恨來自哪裡
是誰要你有足夠的仇恨
他要你仇恨的對方是什麼人
1949年龍華醫生已經是憲兵連連長
活著經過橫山的時候
母親從山溝里走到車站來見他
阿母親連夜的趕在納了一雙鞋底
就是從此天涯有別吧
母親把那一雙
整個那好的斜底
塞了它的背包裡頭去的
那雙斜底我帶著
您父親後來用過那些的嗎
沒有,沒有用,他永遠保存著
我自己在20、20歲離開台灣
到美國去讀書的時候
我的母親親手
吃了一件毛線外套給我紅色的毛線衣
那一件毛陷阱 我一辈子没穿
到现在还在哪
所以那种鞋底 我想象是他绝对舍不得穿的
不离去 他也有一份抱歉
就像是 那个抱歉永远抱歉
那这是我所有的采访当年的国军
我见到面的时候的白发老人
没有一个人不怀抱着最深的对母亲的亲戚
我媽媽就把那個優兵放在我的背包上
我還兇打
就做勇敢
然後小孩我媽媽就站在旁邊
然後我們就開巴了就走了
我記得我沒有回頭
對 我完全知道
這一代人在半個世紀之後才回到故鄉
給亞賢做油餅的母親
死於大傑光
您懂之前對身別人說
將諒我兒子回來
告訴她
我是想她想死的
1995年
當龍英臺的母親
回到純安的時候
她父親的粉
已經埋在湖下
因為同鄉靠著記憶
畫下了純安古城的山水和烏娃
在這張守會的圖上
他找到了父親繁的位置
2004年
農印台把父親骨灰
安葬在恆山角下
當老人相依的晚哥相氣時
他痛苦流替
在父親過世五年
母親十一之後
農民才在動筆
寫大江大海1949
那個時候他在意識到
如果不記錄
這呈現上萬人股肉分離的歷史
連同那段晚歌都會消失
這件事
有人一號
笑
現在我印太
是他媽媽
謝謝你
歡迎
你看起來
好像個小孩一樣
這父親死了
他到哪裡去了
生老病死
他到底是怎麼回事
那所以這樣一路走來
你看著父親的過世
跟母親的失意
也是我發現到說
我其實對我父母親
或者是我整個
哥父母親這一代的人
其實不認識
龍華生在台南江下
當了一輩子警察
有時候他想談一談戰爭
自說自話
說死的人好多
孩子們沒有人理他
龍一台還記得
父親拿起警罵出去的時候
殺門自動談回來
碰了一聲
他寫道
很多年
我們一次機會都沒有給過他
徹底的
一次都沒有給夠
你採訪過一個
就是信仰的一位老先生
他的女兒說
他總是常常在惡夢中醒來
但是在生活中又不訴說
那次在臺灣
是我父親的那一代
國軍撤退每一代
阿金密國那麼大的
應該是我修入跟錯敗感
跟碰果
當你的下一輩的人
對你其實沒有什麼了解
你說你凡事對於不了解你的痛苦的人
你不會有訴說的慾望
因為你不會被重視
也不會被真正的
長肯的臨聽
就不知覺得頭在狀強弊
或手在吹牆弊
然後真的是
還蠻真砸的惡夢
我把它搖醒
因為它一直在那個惡夢的狀態
然後它就會醒來
就跟我說
死了好多人死了好多人
這樣會覺得好難過
有人不願意說
有人不敢說
而有人连说的语言都失去了
在龙音台采访的时候
有一位台南的士兵
17岁被争入国军
在徐邦回占中被复
成了解放剧
在回家相使
他已经92岁
当地一族人
已经听不懂他的一言
而同年的完办
成了他当年战场上的敌人
我当天的时候
跟街坊间的时候
他在国间 他的在国间
那个时候我们打进来
我也打进来
打出公民党的
对了
我是公民党 我要打你
有时旺会战的一个部分
国军时旺会战大陆冲华海 华海战艺
多么产造冰天雪地里头
是杀了自己的马来吃
然後一個炮彈打下來,結果是
這個弟兄們的自己的施塊,掉到那個丸裏頭去的
大家的還是一本太殘酷的輸了,太殘酷了輸了
兩軍對峙相互撕殺
你殺了半天
到最後對方殺你
或者你殺了那個人
其實是你隔壁村子的小孩
23歲的女孩魯雪芳
在竟然戰役之後穿過街頭
她看到一個國民島商兵
傷口沒有包扎
披著一個破馬帶
動得魂身發抖
他那個兩個那個公開黨走過去他就說
哎呦 你看 你睡覺你要當國民黨了
你看看 國民黨那些受傷都沒有人管你了嗎
但是我覺得 大家看看我也忍不住
我說你打勝仗了嘛
我打得太大了 不一樣你沒有人管你
倫文太寫道
1946年 沿城的雪地裡
也埋著700多局被動江的共軍士兵的實體
他們的口袋裡有家書和照片
而同一城市的護城河中
國軍屍體超過了三千句
他們多世年輕的臉
農民的孩子
大家大海曾經引起學界的爭議
有大陸的學者認為
當交戰博殺的暴力
被不分輕重
不分界限的指責
任何戰爭的意義
都會從此徹底消解
而臺灣作家李勞說
大家大海只看到現象
每一追求原因
但大陸歷史學者高華認為
兩岸的歷史數學中
很少見如此緊密地
將嚴重於人性的關切
聯繫在一起
所以為什麼要寫下這一點
人性呢
人性不就是這時間
最重要的東西嗎
戰爭
介入戰爭
發動戰爭
或者說是
屠殺者
每個人都有可能有自己的人性
如果你把他們做一個人呈現的話
這樣一來的話
嗯 是
那所以是不是能夠期待說每一個
當你對人性對每一個個人的
尊嚴跟自行的能力都更高的時候
戰爭識別就更少一點了
你的原則是什麼
我的原則就是我要把
那一代人的記憶 設法 找出來
那一代人手創張最深的是平民
但是國工雙方都沒有統計他們的傷亡和數量
三天三夜
我們家房子都有動嘛
窗戶上都是那個子彈動
那我們走的時候
我們從那個馬路上走
都是死的人跟馬 燒黑的
那個房東點的那個腦胎台
他的那個形成也是被那個飛彈炸的炸
那個炮彈打進來炸的下半節都炸沒了
大江大海1949中最殘業的場面
是1948年的長春維城
他寫道10萬截放軍在城外
10萬國軍在城內
橋上是首兵
下了橋
兩軍對峙的三四公里寬的中空地帶
是實體
所以國民黨就手 國民黨兵手的手
說手 手 手 手 手 手
中維也有解放軍的點點
他總比較危險的
開始為困就是50米一個戰士
輪胎的國共雙方皆有批評
他就寫到手長專的國軍部隊之間
因為搶糧事發生部隊之間的火拼
也寫到林彪的報告中
祖蘭基民出城的描述
林彪自己描述的說
居民抱著因而不服,就會在解放軍士兵的面前,求他們放他們出去,因為都餓死了。
真是,亚國,產不忍睹。
更驚人的不是這種產列的歷史,而是竟然可以,從理想消失這個事情。
台灣既在大陸沒有嗎
我採訪的老國軍裡頭也沒有碰到任何人來談這件事情
不要說大陸在台灣都沒有真的輔助臺面來
盧雲臺發現
來臺的國民黨軍隊在蒼皇撤退中
儀式了大量資料
而且身為戰敗一方
不願意重庇往事
長生維城在兩岸敘述中都消失了
盧雲臺的書中寫過
在長春為他開測的司機
說從來沒有聽過這段歷史
而他的大掰就是當年來解放軍
盧雲他讓他當著幾個面
打電話跟大掰 尋問過
在電話中
長輩回憶了這段歷史
說到當年的難民
抱著音而央求他放心
他也落下了一來
但只能執行命令
我就是不要寫一個歷史學者的作品
我要的就是像他這樣一個年輕人
他會獨得下去的東西
那你寫的是什麼
他是文學
他就是文學
這本書 你知道我在香港寫的
那在香港大學的一個非常孤獨的環境
然後冬天的時候
那個一片黑衣然後樹林
呼笑之聲過了
真是覺得你鬼魂都在我身邊的感覺
所以念時候的核心的心情是
我要為這個上千上萬的
因為內戰而死的人
這是一個文學上鄉
一個人記憶是一種抵抗
那也是扮展蠟燭在一黑房子裡
但你怎麼跟一個特別紅大的序學來對抗
我當時也是鼓勵所有的年輕人
你就趕快回家或回鄉
拿著你的錄音的器材
去訪問你家的老人
祖父祖母外公外婆村子的老人
你用個人記憶的大會流來對抗一個壟斷性的國家大敘述
這才會有個人的決心
為什麼60年後
龍英台在講出這些害人的經驗
這是一位台灣年輕作者提出的問題
而大陸的很多年輕一代
甚至還沒有機會提出這個問題
沉默因而來
龍英台曾經寫過
在1962年他10歲的時候
曾經親眼看到 穿著黃卡親衣服的一堆人
收立有槍 到他就讀的小學去抓一位小學老師
這位老師充住教室 特務門警隨其後
此後 這位老師的屍體 成大自行展開
死在學校操場了黃沙之上
而所有的事生都不言
你在大學 江大海的時候說過一句話說
很多殘酷了 控制館
然後來自國安
一個帶有恐懼的機器
它會先行整宿內部
這就是一個權力的規律
大家都還懂紀錄了
山東彭虎流亡學校的七名師生
被當成匪諜諜縣以強殺
請您示這八千名學生
一路店配流理跟隨國軍來的臺灣
他們只想找到一方安靜的土地讀書
拒绝被登入
這位面對李思令舉手想要發言的學生
被刺刀一次之後當季歸下
從此以後他裝作亞霸
不論別人怎麼測試他拒不開口
這樣的沉默背後是因嚴火罪的空區
在大陸同一時期
大規模的正反應開始
舉高華統計約七許一萬人被鎮壓
這些時時雙方趙克書中都沒有
歷史被覆蓋了
甚至連對他的觀念都抹去了
我就是那個
早上6000個還是升旗點禮
唱國歌的那個場合裡頭
是每天早上帶著一本小
不是小功夫說
小廁人
到那個司令台上
去攻讀總統訓詞的人
所以在美國讀到這個國民黨
殺共產黨的歷程
說對我是晴天批立
國民黨不都是正確的
都是好的
都是光明的
都是正義的
怎麼會做這種事情的
說那是一個開端
為什麼這個會震撼
你不是在一個抓匪諜的
這麼一個
這麼一個時代
氣氛裡面長大的
這種敵對應該是
你不可能就要殺匪諜
好像是正確的
在那個時候 但是我在那邊讀到英文的國共的立城裡頭
它不是這麼說的呀
它不是一個正義的傷害呀
它是屠殺呀
後來寫野火集跟這個有關
怎麼講 後來寫野火集呢
是想說
就不要讓下一代繼續被騙吧
有那個心情在內
1984年 《龍雲太》的文章
中國人 你為什麼不生氣
在台灣引發流遠之事
四年 以火急成熟之後
不到一個月再把二十四次
成為推動台灣民主化的力量
但榮譽他也承受了巨大的壓力
1986年 他一句歐洲
在告別台灣的演講中說
他深深恐懼
並希望下一代有不必恐懼的自由
同一時期 大陸的改革開放
也帶來了探索歷史禁及的可能
2006年我制作了唐山地震三十年
在采訪的時候
我問當年就職災民的一生
為什麼你不把你所看到的告訴後代
他笑了一下
問我
反應你知道多少
正反你知道多少
大幾乎你知道多少
這段采訪沒有播
即使如此
我後的欄目
也因為回顧這段歷史受到了批評
我以為我當年不知道反右 我不知道 真反是大陸特斯
沒有 台灣也是這樣
那樣的是的 所以
那所以怎麼只有一條線是隔絕兩岸呢
那是不是你好像可以這樣橫的話下來
那換句話說
我們都是對於自由有所追求的
對於人的個人的村岩
有相當程度的重視跟堅持的
以及維持著對於國家的政權的任何的機器
保持高度的這個警戒的態度的人
我們是同意過的
神力套現在是這樣畫的
不是這樣畫的
戰爭需要正影
所以他經常用地域 語言 血清 歷史
來畫分人
你是哪裡人
這句話是龍雲臺少年時代最大的困惑
因為他是班上唯一的外省門在
其他59位叫台灣人
他說清明解釋朋友們上分
他獨自站在海邊問晚黃樹的願望
他的身分正上寫著胡難
可是當他在紐約遇到第一代胡難留學生
對方說我是胡難人 你是哪裡人
他意識與色
內課才明白 自己其實是台灣人
所以 論文臺在大江大海1949中寫
何別人不一樣的孤單感來自流理
寫大家大海時 論文臺說
他不把人分為國軍 共軍 本省人 外省人
所有不願意受戰爭之苦的人 都是我們同一國
所以在1949年150萬大陸金銘登陸的馬頭
他看到另一群人的痛苦同樣神仲
你不能只看那個突然上岸的 上了馬頭的那群人
而不知道這個在岸上突然看到
150萬到200萬人用上馬頭 樂手他們的感覺
但他們的話你就必須進入一九四五之前
為什麼這個角度 因為我是一種碰撞
是一個碰撞
這兩國人潮在1949年營面壯上
被綁成一個命運共同體
彼此卻又無所知
殖民時期台灣曾被捲亂而戰
日本軍國主義的機器
念國雙方普通人帶來的痛苦
延續數代
盧宇佳說容寫道
他走在南京
附近當年殺出日軍崇為的雪露上
詳細他長輩的師
山為故國周遭在 朝打空城寂寞回
他也寫到父親敵人的故事
在1944年12月
臺灣醫生鄭子昌
繼導日軍稱昭靈
要求他效忠天皇 為國而戰
此時他的兒子紅明
才剛剛滿月
在鄭子昌稱做的海亂沉默之前
他給太太寄出了最後高明信篇
寫著
故鄉的梅花應該是戰防的世界吧
她的兒子鄭紅明
一生沒有教過父親
沒錯我最大的問題就是說
比如說去東京的經過深色
我在想了很久去怎麼稱呼
這算我現在還是不曉得
應該怎麼稱呼
從來沒有開過教過
我母親很少講過父親的事
我記得有一次不曉得為什麼好像聞到我的頭髮的味道
就跟我講一聲說
就是說你父親以前的頭髮就是這樣的味道
但是很少的提到我父親的
均不一樣時中間的意思吧
負責教對大家大海這本書的年紀女孩
看到此處放生大苦
因為她的祖父在最有之後
總是高常日本軍閣
那一切人沒吃
人性和政治
中途的太神
就是說為什麼
要同時寫出這兩種彼此衝突的情感
沒有那個衝突你怎麼會去思考呢
為什麼我有這樣的一個情感的衝突
那個機器為什麼是錯的
那為什麼在1941年的時候
明明是日本的這個
海軍跟陸軍大臣
其實都不贊成 個人都不贊成
偷襲珍珠港的
為什麼最後處處的決策
是去轟炸呢
讓讓大海跟現實太有關了
就是說
你說
中國大陸的人民每一個人
他不該思考
他現在在什麼機器裡頭嗎
你說在台灣的這一邊
我們生活在這裡
那我們如果要讓台灣變成一個戰場的話
那是為什麼
而且那個是決策是怎麼做的
那個走到那一步這個中間
每一步是怎麼走過去的
不但難道不是每一個個人都該想的事情嗎
那裡面有衝突的你不會去想吧
在書中 文臺寫的
指名時代的臺灣人如何被改換名字 語言和身份
少年時代在校長代臉下
每天向天皇居所搖敗
臺灣民歌語也會
被感謝春 永遠的政府
歌詞成謀 現應天紅某的生命
為著國家不貴的喜
能讓大家放在客廳心
在二十歲時被稱為君
名字改成何村回憑
軍訊的方式
是兩排新兵面對面戰戰
誤打耳光 訓練服從
日後 客廳心的上集要求他
殺死一位印度戰服士
他服從了
然後 他被判刑七年
他到九十歲的時候
他跟我在講說過程的時候
他還會跟我說
他永遠會記得當下刀的時候
你的眼睛裡頭那種恐懼的眼神
他都記得了
他會特別講到那個恐懼的眼神
這表示他至少是說
他的不安是跟著他一輩子的
記錄他這樣的故事
你這個用意是什麼
因為當你看到對方的傷症痛
你會下不了刀
在2025年
2026、2027
大家都說是最危險的時刻
我覺得是兩岸的人
都最需要的一種能力
科錦新在戰斗營
曾經幫助過
一位國軍夫人和新生的嬰兒
對方的後人
在看到龍雲台書中記載時
曾經特意從美國飛到台灣
向科錦新製作
就是大家大海的說明
被強行化為低我的人
往往有同樣的源頭
就像龍泰採望國工士兵士
他們爭論三大紀律八項主義
就定是誰會舉報的
實際上
這首歌的全力
可能原則原則是就不實際的故事舉報
只不過會不同的證明
填爽和同一聲
他們唱那個歌
是我第一次聽到那首歌
像什麼三大紀律
八大聲的
對
我第一次聽到那首歌
那是我學的第一首歌
我爸叫呢
是嗎
所以你這個
你就是殘酷的時代
他
他製造
荒謬而殘酷的笑話
那你的同年怎麼樣呢
哎內代
我覺得內代的華人父母
都是要備榨
都要他們還是備數的
我倒是
你倒是讓我好奇了
大陸的父母親
像一代人
他們不被國務官知道
因為除四舊了
是破四舊了是不是
我小时候我妈看的书都是胡风的批判文件
哈哈哈哈 胡公关只好
我知道了
她不让我背着对我来讲已经是很幸福了
哈哈哈哈
是 那老师说
尤其是前情表
我要到写大江大海之后
你看那多少年后
我才突然发现
哇 那我父亲在读《陈情表》的时候
他的感受是不一樣的
龍一臺從小被的國文關節
是從中越而去
他說中寫到1948年的冬天
當河南的遇恒聯中
五建民聯網學生
南下逃亡的時候
唯一的一本書
是一位來自河南的女孩
隨身帶著的國文關節
全校的學生
分業超血
每個人被下三十別
這是校長的要求
母雲業失火的時候
校長吃著腳
從草房裡跑出
懷中只抱了一樣東西
就是這本書
五年之後
這個學校只剩208人的地打台灣
但書還在
六十年後
音校段之情
這本書完整無缺
發揮過徒
倫理台回到父親同年小學校的時候
老師把曾經表
超在一板上
教孩子們送讀
陳醫顯現
蘇招敏雄
這段曾經表的開頭
使習近的理密為了陪伴相應為命的祖母
肯請皇權允許他遠離政治
兩千年來
他訴說的是不變人性
我唯一的有指的護照是中華民國護照
但是我真正的護照是中國文字
文字是我的護照
我只有一部祖國就是我的文字
所以我對於中國大陸不管是什麼樣的制度
我對於這一塊土地我仍就抱持著這善意的期待
希望它會改變的
我曾經問了問一台
作為國軍的女兒
採訪父親敵人是有沒有徵掌
她會信說
我的敵我意識向來不強
在紀律偏中
我看到她以為共產黨的後代思想了交逢
而中國養活著13億人口
歷史上有過嗎
全世界哪一個國家有過嗎
我們再講一下 要唱又要照價了
有過嗎
是不是 那中共來講的話 在我們看起來
人權 第一個人權是要維持生命的權力
你就完全 民意 自由的自由
就完全不去談談那個集權政權
對他自己人的壓迫跟殺害
那好 在這裡 在這裡來講
你進行對於一個國家的軍事攻擊的對岳大呢
還是對於幾個一份子 鎮壓的對岳大呢
沒有,沒有想過
回答你就說像母親的這樣的命運
而且很多人有這樣的命運
你最後是歸咎於因為分裂才有
可是你母親沒有分裂
你母親如果繼續生活在大陸
他也可能是在反右裡頭也死了
正反裡頭也會被殺
他會被殺好幾次啊你媽
對不對
不願意
說不定很生 變成中鄉領導
今天不給人少家
今天結果不給你找
谢谢你
谢谢
好
要做墙子
我再跟大家谈下去
谢谢你
我给你拥抱它
我们对于政治的理解
那就是完全是相对的
那是不是政治立场不一样的人
就不能够做朋友
我可以拥抱
跟我政治信仰
非常不一样的人
如果它是真诚的
如果它是溫暖的
我完全可以
我所說的大量大海的那個最核心的東西就是
你暫停一下自己原來的情緒跟常見
你先暫停然後去仔細的了解一下
你敵對的那個人這一路是怎麼走來的
寫大戰大海的時候
龍英台寫入了王小波的故事
王小波的母亲张立曼泽尼在新华社工作
1950年在台湾作为匪迭
他被强劝
日后
王小波在台大哲学系认诀
自己也成为正书对象
被经总约谈的时候
真信员直接了当的时候
你不要像你母亲一样
子弹穿过胸膛的滋味
是不好受的
小学的时候
常常跟同学打架
都是跟同學一衝突人家就罵你說是你是肥爹的兒子
我現在能夠記得的
唯一當時我們說媽媽已經強壁了
那爸爸還在做牢
我們就去剪那些地瓜頭
給那些地瓜頭
有一些人家主人來了
一腳就把我從後面踢翻了
我一頭就在那個拔完替刮的洞裡面
《濃郁台》的書工寫
王小博士在帶著他
去看槍斃子姬母親的馬場盯視
孝德說了這道馬士
在一個被蓄學委偏制作派的人身上
他看到了一個失敘兩孩的痛苦
人家傳說
當時的主球是在那裡槍斃人
在那裡槍斃人的時候
血攤在地上
然後用圓膠把那個血覆蓋
這個成言累月
慢慢慢慢地就變成一個土秋了
有人可能會問說
當你願意看到敵對那一方的時候
他願不願意看見你
他能不能給予你相同的理解和同情
你必須重進你所有的策略跟手段
你有没有试过你 连响都不响吗
不用策略
然后你连辩论都不允许吗
连诚事都不诚事吗
那一个社会
去学习如何
诚实面对自己的过去
这件事情本身
是这个社会的长远的进步
它渗透进入国民的体制
跟国民这个意识一头
这件事情是
是一個進步
所以你要看的是短的
或者是長長的
2011年
我在央視工作的時候
報導了遣服台灣的中共特工諸風
這是央視第一次的這個群體做深度報導
而這個報導跟農印台有直接的關係
當年的諸風身份洩漏之後
與多位政治犯議起被腔絕
這些沉峰的照片
由台灣學著許宗茂發掘
他想挖的馬場聽音公開展覽
需要當時台北文化局的局長農印台之區
農印台遇見到這樣做會被蘭綠陽影攻擊
國民黨支持者 回馬達挖牆酒
民進黨支持者 會說他宣傳共產黨
但化二二八十件中 國民黨殺害本事人的罪責
但農印台說 慢慢
當然任何人看那些照那一片照片
恐怕都一輩子會忘不了
所以我當下就跟他要求說
最緊張照片就是50根竹封他們的照片
一定要有一張黑莎在照片上
那麼在文字說明要講是
為了對於死者的尊重
所以要看的人才自己決定
用手去把那個黑莎把它打開來看
真是好悲傷的歷史啊
你明知道會有政治風暴
為什麼還要做這個決定呢
其實滿簡單的就是
政治是短的歷史是長的
我當初之所以從一個在野的文人
踏入了官場
取得一種做決定、做決策的權利
不就是
不就是為了要讓短的政治多一點長的歷史吧
或者說
讓權力多一點善的可能是不是
我到現在也記著
當年我採訪習總冒險人的時候
他說
兩個曾經敵對的黨派
過去有這麼深的醜願
如果其中一個黨能首先站住來說
對不起
那會對中國人來振奪的話
產生董事員的影響
在那一節目的最後
我已用了馬場領展覽中
意味觀眾的留言
希望歷史的悲劇
永不重演
恐懼永遠消失
2014年
農藝台擔任台灣文化部長
作為當時那個中
唯一的非國民黨員
他籌備人權博物館
大規模整理史料
為台灣的白色恐怖史做紀錄
那是當時國民黨當局
將大陸那件事情的恐懼和整肅帶到島內
是很多本身人和外生人都成為受害者
他同時開始了國民記憶庫
台灣故事導計劃
錄製了3000多名台灣人的聲明故事
我們從北到南做地毯式的口述歷史
每一個人都找出了
每一個人都做相識的紀錄
那有些同僚會覺得
那你就不知不就是挖國民黨的創拔嗎
因為為什麼要做這樣的事情
這會讓我們失去選票
那你怎麼考慮呢
你說這種事情能夠不錯嗎
我這完全沒有反差呀
我在批判國民黨的時候是因為他獨裁
他
壟斷知識
他輿農國民
會使得長到22歲 我像我這樣那個時刻都沒聽過28
所以我的批判是對著那樣的國民黨
他會覺得 你看 就臭成了另外一方攻擊的一些材料
對不對 任何一個長權者都是對著滿面的強
所以一整場都是歷史的抽屜
它都是挑著其中幾個抽屜
哪來用啊
任何一個掌權者都是這麼做的呀
那所以如果不是有足夠數量的
有高度自覺的公民的話
過不了這一關
2006年 農台紀務同時批評了兩岸的領導人
他批評陳水平的政治操作
被黎民主稱聲
並請他交還給自己國家
同一年
因為中青報兵點被停刊
他給十人中共總書記
胡錦濤寫了空開信
請用文明說服
他寫
錦濤先生
你遠不遠許媒體獨立
您尊不尊重這是分子
你用什麼態度面對自己的歷史
你什麼手段去對待人民
每一個細小的決定
都細在文明這兩個字上頭
這封信在大陸制止一些引起了共鳴
李瑞將拼得人聯署公開信
最後請湖警掏批事兵點對有條件覆卡
不同招建一份子
非常清楚
我不是留在容女國
因為她沒內容的
多數如何去對待她的甩說
這當以幫案是三年
如果對待她前三年
好
大陸媒體人盧月鋼曾經寫過
作為一個共產黨的後代
我向一個國民黨的後代
拖貿至今
因為大陸這一次
还有太多的历史
没有来得及书写
就像亚权留在大陆的父亲
因为曾经当过民国时期的副相长
和三十万人一起
被送往青海
在那里因为区发食物跟一二四
大陆的学者
有记录的责任
所以高华在病大上写
60年来加果
万千新式谁数
两年之后
高华去世
书写历史
成了一段未經的心事
大陸應該要有百倍
百倍於一本
大將大海已久四九
百倍的股市要寫的
但是有各種限制吧
其實沒有出現
您覺得這兩天是一之間
有沒有因果關係
2009年之後
沒有能夠持續
沒有能夠完成這樣討論
已經進入了五面之間
當然是
你先來看這場戰爭
到現在都還沒有結束
我們做小孩的時候是害怕說
那個大陸的水鬼啊
會嘴裡閒著 閒著刺刀
然後就摸上案來
然後我們就被殺了
我們對海岸的觀念是這樣的
對於傻貪呢
所以這個內戰
到現在都沒有解除
然後兩邊都是
就是說前面的50年冷戰期間
都在加强跟宣传彼此的仇恨
然後來稍有緩解一段時候
現在又來了
現在的感覺就有點
一叫醒來
怎麼又是50年代了
奇怪
非常奇怪
那肥爹就在你身邊
不好意思龍老師
我在網上也看到
有人把你叫肥爹
哈哈哈哈
是
哈哈
那你說那不是叫我國會中國去嗎
2022年 龍英臺受紐約時報的邀請
鑽文批評 臺灣當局將中國列為境外敵對勢力
計劃恢復軍事室判制度
他認為這樣是在島內製造恐懼引發對抗
不首先卻保合品 就不會有民主
有一些你的批評者說
龍英臺你當年寫野火集的勇氣去哪兒了
我現在更需要勇氣
知道嗎?那比野火集還需要更大的勇氣
1986年以作關於野火集的最後一個演講的時候
你曾經說你站在那個台上深深的恐懼
對吧?你今天有嗎?
對
有
那我現在的恐懼是為台灣社會的未來恐懼
這恐懼有幾個層次
一個層次是中美這樣的惡性角力之下
台灣其實是不是就沒有任何的自主的餘地
它就是一盤旗上面的旗子
那就是一個歷史的素名
第二層的恐懼是在台灣
民安、樂利
而且自由開放的社會
是不是因為有戰爭的威脅
而先自行戒嚴
多的恐懼
文章看出後
一些網民稱他為匪諜
要求他公回中國
而大陸一方某些媒體
稱他為兩面人
軟性態度
早在2019年
因為評論香港問題
某一臺的所有作品在大陸為境
家長被要求監管學生
不得在家中閱讀他的書
會覺得尷尬嗎
一方面你的書在大陸都被禁了
另一方面稱你為
《索諾人》是誰
對 就是大陸
官方認為我是
我們叫什麼《文化態度》
然後台灣的官方說我是同派的
這可能代表我是對的吧
你現在想想看就是國民黨 國民黨 民進黨
這三個黨派
我估計沒有什麼太多人喜歡你
你好很喔
對不起事的
我只能說
不被任何一個政黨所認同
本來就是我自取的
龍英臺說
他15歲年跟朋友打平方球的時候
有一位當地的警察局長路過
龍英臺父親下令他們幾個孩子
集體舉手行李
他在那一刻
立下了一個終生的指向
我自己很難忘記的是
我自己當時的心情15歲
就下了一個決心
就在那個平方球桌的旁邊
在我立正的時候
我心裡想說
我這一輩子的所列定的目標
就是我以後不要做一個要被規定跟人家盡理的人
上個月
《綸綿台獨立運營》的文化基金會
主辦了2025台北國際和平論壇
邀請了七位國際和平行動者
與各界對話
他的理念是
不能只做兵推
也要和平推
你即使做兵推跟被占
其實都是為了不打仗
那所以你其實最終的目標是和平
你為什麼指談武器呢
你其他有1100種該做的事情
為什麼不去做呢
你比如說
好大政府對政府
你總是有比較
剛硬的
極對的
那你是不是要應該至少要可以討論
我們是不是應該讓中國大陸的人民對我們多一點了解呢?
人民不等於政府啊?
因為很多人會把你說的策略理解為軟弱
我們講和平的時候,不是說
要去跟北京去簽和平協議了
為了綿戰跟必戰,不要走到戰爭的選頁
那就叫做和平吧
你的陸境有哪些?
我們說的是這個
你的陸境也就是說
如果說戰爭的懸崖
你就會掉下去了
整個毀滅了
的懸崖距離我們現在有300公尺
300米
那所謂要談和平學習和平
和平的意思是說
我們有什麼努力可以做
把那個距離宣揚的300米把它變成400米
有什麼辦法做了什麼動作
可以把那個400米變成500米
這個是和平的意思
有人可能把它理解為了很被動的狀態
說能脫一天是一天
什麼叫做脫
應該是說我會把那個脫這個字
叫做能夠努力一天是一天
還有一種說法
說 啊 談和平都天真
我一點都不天真
我知道什麼叫交土
我連交土第二天我都想過
只不過在那個之前
你就是要盡你所有的你
不要走到哪裡
上個月 盧文臺發表
今天我們為什麼談和平
他寫道
戰爭的代價遠超過和平
和平最大的責任在強國
而且和平不是慈善
不是讓力
是強國對自己最有利的投資
歷史回遵徑而記住的
不是發動戰爭的人
而是終結戰爭的人
直至今日
我在《龍雲檯》的臉書之下
還看到讀者帶著迷惑在問
您能不能說一句
您究竟是統
還是讀
20年前
龍雲檯被問過同樣的問題
他在給胡錦濤的公開信中寫道
我曾經寫《野火集》和國民黨的那個家國對抗
李登輝當政的時候
我曾經維穩批判他的虛偽和小愛
而陳水扁不公不義又迫使我之筆
徹底抵抗
那臺灣和大陸哪邊符合我的價值認同
哪邊就是我的家國
所以我是統還是獨呢
你記得2006年給胡錦濤先生們說開心
其實說的
核心也就是這個
盤文明的力量
就是
兩岸
你不要再說什麼血濃郁水那種東西了
你重要的是兩邊的價值觀能不能走到一起
這本書裡面有很多的情感
有人們的色彩
但是它真的有用嗎
就講說回到1946
如果論文台做一個知識分子
再跟兩黨講戰爭會滅了一什麼
它有用嗎
在殘酷的現實面前
但是兩岸你要希望你求求教室
你現在看1949大張大海的那輸所寫道的
人間之智慧殘酷
這個世界有戰爭是沒有人贏的
在他們殘酷
還不僅指於是在泡河橫飛的當向
他在於他後來之後的成為灰境之後
馬來再灰境下 沒看不見了痛
跟傷害很久
10月 他將大江大海1949在吧
與兩岸讀的交流
能用臺在書中寫下每個年輕人
如果能讀歷思考
在局勢會暗不明時
能分辨什麼是真正的價值
這個世界會不會變的
不太要
對於戰爭這件事情
他
我覺得跟每一個人都有關
而且他是跟每一個個人的角色都有關
他不是只是一個國家機器的問題
但是
個人能做什麼呢
那真是需要非常高達
非常大的個人自覺
但是
我不覺得那是沒有希望的事情
尤其是年輕的一代
你也許沒有權力去決定
你要做什麼事情
但是你可以在某程度你或许可以决定
你不做什么事情
不做什么事情
也是一个非常重要的决定
比如说在野火机里
我讲的是
爱国主义是个你要怀疑的东西
民主主义是一个你要高度自行的东西
教育系统说给予你的什么
容易啦 軟體啦
這個什麼責任
那些
你都要重新全部重新反省
變是否值得
是否真的
過了40年
要從頭說
那怎麼晚春風吹又生不住
不是我有一點接受人類的歷史
他就是一個欺責
你必須經過不斷的往前走
不斷突破不斷的解放
你才可能接近你要的那個自由
可是你永遠不是說你徵窄了之後
就得到的自由
那麼不生在
沒有重點
沒有重點 真的沒有重點
還真的沒有重點
哇 這個世界真的讓我知道了
這個才往結束之後
農營臺曾經回大陸
到湖南去看望年賣的大哥
他發給我一些家鄉的照片
有一張照片
是所有的故鄉親友
我也做了一起
還有另一張照片
是他返回台東之後
和好友的聚會
這兩張照片上的笑容
是如此不同
又如此相似
我對於中國的那種希望
是真誠的
那這個真誠的希望
也使得我今天到這裡來
要說我對中國
你要說是
那種軍事的大多全體
崛起我好萌香
但是對一個有文明力量而決起的中國
我充滿希望
文明的中國
我就會希望他說
因為它非常的自信
所以它非常的開闊
因為它開闊
所以它懂得包容
因為它懂得包容
所以它的力量就因此更
更長遠
當它柔軟跟長遠的時候
不要說是兩岸的前途不一樣
我觉得它被整个人的和平共同性